# 未来是什么_——会面马歌林,探寻答案_汪芸

来源：`D:\维克多\00-read\未来是什么_——会面马歌林,探寻答案_汪芸.pdf`

## 第 1 页

DOI:10.20055/j.cnki.1003-0069.2016.02.046
未来是什么?——会面马歌林,探寻答案
WHAT IS THE FUTURE?——MEET VICTOR MARGOLIN TO FND OUT
译_Translator_汪芸(中国美术学院)
“我相信我们正处于一个全球性的转折点。当下的设计必须服务于社会公益,而我正在着手塑造一个愿景,即‘好社
会’(GOOD SOCIETY) 以及设计与设计师如何帮忙促成这个好社会。”
——马歌林,《世界设计史》作者,伊利诺伊大学设计史荣休教授
在 第 五 期 的 特 别 访 问 中 , 张 同 炼 过去的设计师——19世纪之交的威廉·莫里 做了笔记。继而,我在一张大纸上组织这些
(DON RYUN CHANG) 会面马歌林,2015国 斯、包豪斯的创始人沃尔特·格罗佩斯、巴克 笔记,藉此我就有了有关章节的图表。这也是
际设计大会(2015 INTERNATIONAL DESIGN 敏斯特·富勒(BUCKMINSTER FULLER) 以 我在书写章节时的顺序。从语言到视觉再到
CO N G R E S S) 的首位主题演讲嘉宾。数十 及其他对未来有愿景的人物。我希望审视他 语言。
年 来,马 歌 林 一 直 从事 设 计 史 的 研 究 工 们的愿景,进而对这些愿景所基于的价值展
作,并建构了设计历史研究的基础。今年, 开讨论。我想证明的观点是未来建立在我们 张同炼:让我们来谈谈您在2015国际设计
马 歌 林荣 获 了由 国 际 艺 术 设 计与 传 媒 院 自身的价值之上。我们,或者说是某些人设 大会上的工作坊。这个工作坊是一个挑战,
校联盟(CUMULUS, THE INTERNATIONAL 定了我们的未来,并试着将其实现。这样的 设计一座参与性的城市(PARTICIPATORY
A SS O C I AT I O N O F U N I V E R S I T I E S A N D 尝试有时候奏效,有时候会遭到抵触。我的 CITY)。什么是“参与性的城市”?为什么我
COLLEGES OF ART, DESIGN AND MEDIA) 与 演讲将会展示过去的一些设计师如何设想未 们在今天需要它? 参与者在工作坊之后能够
设计研究协会(DESIGN RESEARCH SOCIETY) 来,以及他们所经历的成功与失败。我将以 收获什么?
颁 发 的 设 计 研 究 终 身成 就 奖 ( L I F E T I M E 审视历史的先例以探求我们所努力实现的未 马 歌 林:我 期 待 与 我 的朋友雷切尔·库 珀
A C H I E V E M E N T A WA R D F O R D E S I G N 来作结。 (RACHEL COOPER) 博士合作工作坊。关键
RESEARCH)。 在于展示一系列设计师或是设计类学生可以
过去的设计师对未来有着愿景;他们知 张同炼:我在YOUTUBE 上看到了您女儿制 参与的,能够使一座城市变得更加宜居的项
道我们的未来应该是怎样的,并试着实现。他 作的视频。您从参考书目上摘录句子做成卡 目。这些项目——城市花园、堆肥、再循环与
们是如何做到的? 他们是谁? 在“联合:‘设计 片,进而展开思考、制作宏达而耗时长久的材 创造小型服务都能使一座城市更加美好。学
连接’,2015国际设计大会”(EEUM: "DESIGN 料,接下来您将所有的元素进行组织录入电 生们将学习如何组成团队,设计其中的某一
CONNECTS", 2015 INTERNATIONAL DESIGN 脑。这需要付出极大的努力。您为什么遵循这 个项目。当工作坊结束的时候,他们将会明白
CONGRESS) 上,马歌林将会谈到曾经最具影 样的程序? 您是否也能谈谈《世界设计史》。 到如何在城市的环境中有所作为,之前,他们
响力的设计师,并告诉我们设计对未来承担 读者们能够从这项巨大的工程中收获什么? 对此并无了解。
着什么样的责任。 马歌林:我的《世界设计史》共有三卷。已经
完成了两卷,正在着手第三卷。第一卷始于人 张同炼:所有的工作坊可以被归为两类:过
张同炼:我阅读了主题备忘。我们可以从设计 类社会的起源,止于第一次世界大战结束。 程与经验,或是,视觉结果。请问您的属于哪
史中寻找到自己的未来,这真是令人充满了好 第二卷始于第一次世界大战结束,止于第二 一类?
奇。这怎么可能呢? 是否可以透露一些您主题 次世界大战结束。第三卷的范畴从第二次世 马歌林:我们会将工作坊保持为一种整体的
演讲的细节? 界大战结束至今。因为有大量的材料需要协 经验。在谈到我们所谓的设计,比方说设计一
马歌林:我希望在演讲中展示,过去并不能预 调,我不得不发展出一种组织内容的方式。每 部手机的时候,物理形态是非常重要的。项目
测未来,未来基于我们所设定的价值,而这 个章节我都有对应的书目或是需要使用的书 的品质及其如何在城市范围内变得有用的过
些价值则通常基于过往的价值。我计划谈谈 籍与文章的列表。针对所有这些出版物我都 程是重要的。
140 文创新闻 未来是什么?——会面马歌林,探寻答案

## 第 2 页

张同炼:这个工作坊您将与雷切尔·库珀教授 界设计史的第三卷,这也是我正在着手做的。 关于“EEUM:‘设计连接’”
合作。这与您单独负责的工作坊区别何在? 另一个则是帮忙勾勒出关于一个‘好社会’ EEUM直译成韩语意思相近于“联合”、
她在此次合作中将扮演什么样的角色? 的愿景并设想设计与设计师如何帮助将其实 “连接体”或是“桥梁”。以建构一个具有预
马歌林:雷切尔·库珀博士是城市与城市设计 现。我写了一篇关于好社会的文章并乐于与你 见性的事件为构想,藉此信奉并捍卫设计作
的专家。对于城市设计,我知道的也很多,不 分享。这是一篇重头文章,发表在最近由荷 为和谐而开放式合作、参与和讨论的重要平
过我的专注点主要在城市项目。雷切尔·库珀 兰010出版社(010 PUBLISHERS) 出版的新书 台,本次大会旨在为不同学科之间的交流提
博士非常善于将这些项目置入大型的系统化 上。书名是《为好社会而设计》(DESIGNING 供机会,将这些学科集结起来形成一种具有
框架中。 FOR THE GOOD SOCIETY)。 凝聚力的体验,为设计师与非设计师群体之
张同炼:1971年,维克多•帕帕奈克(VICTOR 张 同 炼 :目 前 ,设 计 在 作 为 一 个 部 门 间的融合、对话以及相遇创造机会。此前,他
PAPANEK) 在他的著作《为真实的世界设 (SECTION) 与作为一份真实的工作之间存在 们的人生轨迹或许并没有交集。建筑师、室
计》(DESIGN FOR THE REAL WORLD) 中 着鸿沟。在解决相关环境、城市与可持续性 内设计师、工业设计师、视觉传达设计师、景
谈到,“设计类院校的主要问题似乎在于它们 等问题方面,设计正扮演着一个更为重要的 观设计师、营销学者、服务设计师、信息设计
过多地教授设计,而对于设计所发生的生态、 角色,然而与此同时,就给予设计师的经济 师、版式设计师、研究人员、规划师、艺术家、
社会、经济与政治环境并没有给予足够的关 支持而言,职业稳定性受到了极大的冲击。 设计爱好者以及互动设计师们都聚在韩国光
注”。您曾说,自那时起情况就发生了变化。 造成这样局面的原因很多,例如,“设计民 州参与了2015年10月中下旬的工作坊、学术会
不过,这是真的吗? 如果还没有,那么教育工 主”(DESIGN DEMOCRACY) 之类。您如何 议、城市文化设计峰会与展览。
作者与学生们应该学习哪一种替代课程以反 看待这样的现象,并给出一些建议?
映这类现象? 马歌 林:是的,确实 存 在相关设计实践未 译者注:张同炼,2007-2009年期间担任国际平
马歌林:维克多•帕帕奈克是正确的。相比从 来的问题。不过,我们必须着手展示一种新 面设计协会联合会(ICOGRADA) 主席;首尔弘益大
前,现如今,设计师们必须考虑更多复杂的环 的职业精神。伴随全民造物运动(MAKER 学广告与公共关系研究院院长。
境因素。许多学校都意识到了这一点,然而困 MOVEMENT)、数码打印以及其他新技术,
难在于找到能够在设计类院校教授这些新课 有些设计将会被技术取代。但是,仍然存在
题的人。不过,教育工作者已经开始着手研 着许多新的复杂的大问题有待设计师解决。
究,我认为在未来10到15年内帕帕奈克对设 设计师们可能需要更加努力发展自己的项目
计学院课程的担忧会得到更多的证实。 进行创造活动。这是无人能取代的。
张同炼:设计所面对的是多种快速的变化。 张同炼:我们会议的一个重要主题是多学科
未来难以预测而导致变化的因素也在不断地 方法,而会议的标题则是“设计连接”。您觉
发展。在复杂的环境中,您如何看待设计变 得最合适的多学科设计方法将会是什么? 您
化的过程,所有这一切又如何与您,作为一名 将如何把多学科合作的价值植入设计师的社
教育家与作者,就您对自己目前以及将来所从 会角色中?
事的多种活动的态度相互关联? 马歌林:我认为终极的设计多学科方法是社
马歌林:我认为我们正处于一个全球性的转 会本身的设计。当我们面对复杂问题的时候,
折点,此刻,我们需要从根本上转变对设计的 我们需要找到某种方法以适应不同的学科。
思考。当下存在着许多地方性以及全球性的 在标准的项目设计中这是真实存在的,产品
问题,这些问题有大有小,都需要解决。有些 设计师需要与工程师、生产管理人员以及营
设计教育工作者正在培养他们的学生应对这 销人员等合作,而从更大的范围来看,和系统
样的局面,有些则不然。另一个问题在于在市 设计相关的设计师需要从不同方面了解系统
场上设计是商业行为,希望推进销售的商家 的协作者,这样才可以共同合作一个项目且
会为此支付费用。现在的问题是,虽然说服务 相得益彰。我们需要发展出一种新的设计语
于社会公益的设计非常必要,但是谁会为此 言,这样具有不同技能的设计师就能够相互
买单。目前,我有两个项目。一是完成我的世 沟通了。
未来是什么?——会面马歌林,探寻答案 文创新闻 141
