# 马格林与设计史写作的思考_陈书焕

来源：`D:\维克多\00-read\马格林与设计史写作的思考_陈书焕.pdf`

## 第 1 页

1
马格林与设计史写作的思考
陈书焕(同济大学 艺术与传媒学院,上海 200092)
[ 摘 要 ]本文以马格林集中论述设计史和历史观念的几篇重要论文为基础,通过文本细读和比较的方式,考察其作为设计史理论家的
思想发展,探讨设计史对设计研究和历史研究的沟通意义。设计史的历史意识不仅贯穿于具体的设计史写作中,还对一般历史写作提
供了开放性。在此,“产品环境”概念的提出,是马格林的重要理论贡献。
[ 关键词 ]马格林;设计史理论;设计史写作;产品环境
[ 中图分类号 ] J509 [文献标识码]A [文章编号]1008-9675(2023)05-0064-05
作为当代具有广泛国际影响力的设计史家、设 编纂”国际会议的发言,于 1992 年发表在《设计研
计理论家、设计教育家以及设计学权威期刊《设计问 究》(Design Studies),1995 年重印于《设计问题》,
题》(Design Issues)创始主编之一,马格林(Victor 并在 2002 年以稍作变动的形式收录于其文集《人造
Margolin, 1941—2019)的学术贡献得到普遍推重。马 世界的策略 :设计与设计研究论文集》。在这篇文章
格林逝世之后,国内外学术界展开了多方面的纪念, 中,马格林明确指出,由于设计史的主题领域不断扩
认为“他深刻的人性、思想和见解将通过著作和论文 展,其研究方法也并非确定的、专门的,因此应该遵
流传下去,激励未来几代设计师”。[1] 大体来说,学 循设计作为一种生活实践的当下性和开放性,作为具
术界对马格林学术贡献的探讨主要聚焦于其晚年的设 有宽广包容性的设计研究的一个领域,而非界限分明
计史写作专著《世界设计史》(I, II),探讨马格林在 的学科范畴。
设计史和设计研究领域的重要影响。在此意义上,马 从这个角度看,对于 20 世纪 70 年代以来初步形
格林主要作为一名设计史家,其《世界设计史》作为 成的设计史学科,马格林似乎给出了不那么积极的评
设计史写作文本,成为评价马格林学术贡献的主要支 价,把设计史的学科性消融于设计研究的领域范畴之
撑,“是后来者整体考察马格林史学思想的最佳蓝本”。[2] 内。“设计史”或“设计研究”成为相关设计学科理
与上述对马格林作为设计理论家和设计史家的定位有 论基础的二选一命题,马格林倾向选择的是“设计研
所不同,本篇注重考察作为设计史理论家的马格林及 究”。从题目、论据到结论,似乎都在印证马格林对
其思想发展,依托的主要文本是马格林关于设计史观 设计研究作为设计学科倾向性的明确定位。这篇文章
念和历史观念的几篇重要论文。本文倾向认为,马格 的发表,在 20 世纪末设计学研究中引发很大的反响,
林是一位重要的设计史理论家,其思考路径有助于我 部分原因也在于此。该文可以看作是克莱夫·迪诺特
们对设计史写作本身展开研究,并在一般历史观念的 (Clive Dilnot)发表于 1984 年的著名论文《设计史的
参照下推进该项研究的深入。 现状》(I, II)在 20 世纪 90 年代的新思考。对当时乃
至今日设计史研究的学科讨论,马格林的论述都有着
一、作为设计史理论家的马格林
重要的影响。“设计史还是设计研究”成为设计学科
马格林对设计史中的历史观念的重视,是在他对 定位的论战前沿,为后来学者对设计史理论的思考提
设计学的总体发展中进行表述的,和他对设计史的定 供了一个不断回溯的背景。马格林这篇文章引发了设
位及走向的判断密切相关。马格林在 20 世纪 90 年代 计史研究中“关于史学、理论与方法论的最激烈讨论
初发表的《设计史或设计研究 :主题与方法》一文, 之一”。[3] 在此,设计史研究的历史性和设计研究的
在这方面有着突出的影响力,也引发了持续的讨论, 当下性之间的关系成为论争的焦点。“设计史”还是“设
可以被视为他在设计史理论研究领域的最初宣言。这 计研究”这一选择题,影响了一大批学者对此问题的
篇论文源自马格林 1991 年参加“设计 :历史和历史 二元思维模式,如此看来“设计”“历史”往往站到
收稿日期:2023-07-30
作者简介:陈书焕(1980— ),女,河南郑州人,同济大学艺术与传媒学院副教授,研究方向:欧洲艺术思想史、设计史、动画历史及理
论。
1基金项目 : 国家社科基金重大项目 “20 世纪的历史学和历史学家”(19ZDA235)的阶段性成果。
064 马格林与设计史写作的思考

## 第 2 页

了该二元思维的对立两端。 力”,并用“乌托邦”的构建来说明马格林晚年巨著
然而,如果跳脱出该论战引发的关于学科定位的 《世界设计史》对未来设计史写作的意义。[6] 这是一
二元思维,从具体的设计史写作文本出发,我们或许 种观望未来的方式,基于马格林对设计之当下性的关
可以看到设计史研究所具有的一种更加丰富和包容的 注。同样基于马格林对设计之当下性的关注,本文认
当下性面向。无论被视为一门独立学科,还是作为设 为回顾过去的方式是马格林研究设计问题的一种重要
计研究的一个领域,设计史的当下性都值得进一步发 路径,正如他强调指出的,目前备受忽略的史学家担
掘。实际上,马格林的《设计史或设计研究》一文, 当了重要的甚至可能是创造性的角色,不断达成过去
作为其设计史理论的重要开篇,已经隐约显露出这方 和当下的沟通。那些可以观望的未来,正是在此基础
面的思考,只不过由于其旗帜鲜明地对“设计研究” 上成为或许可以构建的乌托邦。在此意义上,马格林
的宣言式表述,对设计史写作的思考被部分地遮蔽 作为设计史理论家的学术关怀得以显现。在随后的几
了。如果把这篇最初的版本和马格林稍作修改后收录 篇论文中,其思考的范围进入设计史写作和一般历史
于 2002 年文集中的版本作一对比,便可以看出马格 写作的相关性考察,尤其以《世界设计史与世界的历
林对此问题的进一步探讨。或许最为明显的一点是 : 史》(2005)和《历史中的设计》(2009)两篇为重要
在 2002 年的版本中,论文题目从《设计史或设计研究》 文本。通过这两份文本,作为设计史理论家的马格林
调整为《设计史与设计研究》。在 1992 年和 1995 年 逐渐进入更广泛意义上的史学理论家的思考情境,进
论文的结语部分,马格林援引了地理学家凯斯(Robert 一步探讨设计史在综合人文学科中的位置和意义。
Kates)关于超越学科边界,关注问题研究的方法论倡
二、设计史与史学理论
议,马格林指出,“对于我们这些在 20 世纪末研究设
计的人来说,我们面临的挑战就是在当代生活中为设 相对于上述这篇极具影响力和挑战性的文章,马
计确立一个中心位置。这就要求全新的概念和凯斯教 格林在 21 世纪以来就此问题的进一步思考主要发表
授所倡导的那种开放性,而非在此之前大部分设计研 在他关于更为普遍的设计史和一般历史观念的两篇文
究所具有的有限思维”。[4] 对照之下,马格林在 2002 章中,即《世界设计史与世界的历史》《 历史中的设
年的版本中把“20 世纪末”改为“21 世纪初”,面对 计》,但并未在学术界引起足够的重视,在设计史学
的挑战不变,仍然是“在当代生活中为设计确立一个 界如此,在历史学界更是如此。1 以下将分析指出,
中心位置”;对凯斯教授倡导的开放性仍然是援引的 对于理解马格林的设计史观念如何在一种发展了的设
重点,但删除了“全新的概念”这一表述。紧接着, 计思想史情境下展开,这两篇文章具有重要的推进意
马格林补充增加了一句作为结尾,“史学家们在这一 义,其中论及的设计史和一般历史观念的相关性,是
环节中扮演了主角,至于他们能否经受考验,我们将 在上述文章中较少涉及或者没有专门展开的,而这种
拭目以待”。[5]273 对于马格林作为设计史理论家的定位, 相关性思考,恰恰是设计史在历史学科乃至综合人文
这句补充结尾成为点睛之笔,一定程度上可以看出马 学科中发挥作用的重要支撑。
格林对设计史的某种态度变化,尤其是写作设计史的 如果说前期“设计史”或“设计研究”这一问题
史学家们被给予了特定的重要性。 在马格林的论述中逐渐调整为“设计史”与“设计研
这句点睛之笔以一种鲜明的方式总结了上述两个 究”的现状,那么在他接下来的思考中问题有了新的
版本都提到但未展开的对设计史写作者的寄望 :处于 侧重 :设计史和更广泛的历史研究之间的关系具体是
当代生活流变中的设计史学家,由于其自身的当下性, 怎样的,可以是怎样的,以及应该是怎样的?这些开
他们对过去作为历史的设计和当下作为实践的设计之 始成为马格林后期关注的重点,一方面作为前期思考
间可以有切近的沟通,甚至创造性设计思想启示。因 的跟进 ;另一方面作为其晚期巨著《世界设计史》写
此,马格林建议史学家与设计研究结成“快速联盟”, 作的铺垫。当然,在设计史理论和设计史写作的具体
“在这一更广阔的范畴内,目前备受忽略的历史能扮 实践之间,可能会有某种差异或者冲突,这是需要另
演一个重要角色”,尽管“直到现在,很少有设计史 外讨论的问题。本文指出的是,即便存在差异或者冲
学家能够扮演之一角色”。[5]271 可以看出,马格林从 突,也并不影响马格林设计史思考的理论意义。之前
20 世纪 90 年代初对“设计史”还是“设计研究”的 提到,马格林明确表达了对“设计”“设计史”“设计
选择性思考,到了 21 世纪初开始逐渐转变为“设计 研究”的开放态度,而在《世界史与设计的历史》和《历
史”和“设计研究”的共进性思考,其中设计史家的 史中的设计》这两篇论文中,马格林尝试进一步深入
责任进一步凸显。这种共进性思考实际上是马格林对 到普遍史学理论的领域,探讨传统历史写作对当今设
过去和当下相关性之历史意识的自觉关注。有的学者 计史写作的借鉴意义。也就是说,马格林把更为年轻
注意到“马格林试图弥合历史与实践之间罅隙的努 的设计史学的发展,自觉放在了更为悠久也更为读者
1 设计史和设计研究学界对马格林的研究,大多聚焦于上述《设计史还是设计研究》这篇宣言式论文,以及他晚年的《世界设计史》。
一般历史研究和史学理论界对马格林的论及,似乎还很少见到。
美术与设计 | FINE ARTS & DESIGN 2023_05 设计与设计史研究 065

## 第 3 页

熟悉的一般历史研究的领域内,探索其可能的方法走 20 世纪著名历史学家如斯宾格勒(Oswald Spengler)、
向。正如马格林在回溯设计史理论发展时所说,“我 汤因比(Arnold Toynbee)、麦克尼尔(William Mc-
同意迪诺特的呼吁,即在尽可能广泛的框架内理解设 Neill)、沃勒斯坦(Immanuel Wallerstein)、布罗代尔
计,但我想对这个论点加以扩展,并敦促设计史家将 (Fernand Braudel)、霍布斯鲍姆(Eric Hobsbawm)的
他们对设计的了解与其他领域历史学家正在进行的研 历史写作成为马格林对设计史写作进行理论反思的参
究加以更紧密的关联”。[7]96 在相关一般历史写作的史 考,其中又以布罗代尔和霍布斯鲍姆占据的分量为重。
学理论文献中,马格林主要参考了《世界史:意识形态、 马格林对布罗代尔的借鉴主要体现在一种宏观层面的
结构和认同》(1998)和《西方史学思想指南》(2002) 跨学科研究方法方面,把布罗代尔的著述看作是“一
这两本文集,1 聚焦 20 世纪,尤其是 20 世纪中叶以来 个关于跨学科历史突破边缘化的例子”,同时指出,“比
历史写作的民主化进程,其时间阶段和设计史作为学 起关注其引发的社会结果,我更加强调这些产品是如
科建制的兴起大体相同,以此来考察设计史和一般历 何形成的”。[10] 相对来说,马格林对霍布斯鲍姆的借
史写作的关系。马格林对设计史和一般历史的相关性 鉴更多体现在具体的社会史研究层面,和设计与设计
进行考察,以设计史写作和世界历史写作的关系为重 的发展史有切近的区间重合,因此其相关性在马格林
点展开。根据马格林引用的史学理论文献,“世界史” 的设计史理论论证中侧重展开。从《世界设计史和世
(world history),“代表了过去和现在之间的对话,就 界的历史》到《历史中的设计》,霍布斯鲍姆的相关
在于它试图为现代这个融合的和相互依存的世界建立 性不仅体现在社会史研究的具体路径,还体现在霍
一个历史背景”。[8]236 对于世界史和设计史的相关性, 布斯鲍姆重视社会史研究但却未论及设计这一缺憾,
马格林有着明确的目标,那就是把世界设计史写作纳 以及他对历史功用的看法方面。在此,马格林多次
入到世界史写作的情境内,“书写一部世界设计史, 引用了霍布斯鲍姆论文集《论历史》中的几篇文章。2
讲述帝国、民族和其他政治实体如何利用设计来推进 此处的“历史”,已经不仅仅是《世界设计史和世界
其政治和经济议程,同时也展示了设计出来的事物和 的历史》中强调的世界历史观念,还在更普遍的意
图像如何有助于民族和全球感受性的形成”,马格林 义上关乎一般历史观念。历史学家对过去的感知,
认为,“这是一个有价值的目标,其追求将有助于证 获得了更多的相关当下历史写作的意义。因此,在
明设计在人类文化发展中的核心作用”。[8]242 《历史中的设计》一文中,马格林把他在《世界设计
世界设计史目标的确立,和马格林对设计和设计 史和世界的历史》一文中提到的设计史家需要面对
史在当下生活中的评价直接相关。他分析指出,设计 的世界历史写作的挑战,更进一步划归到设计史家
在社会生活中“普遍存在”,但设计在历史学家研究 面对一般历史写作的挑战,于是,问题就变成了“设
中却处于“边缘化”。怎样改变这种不对等的现状就 计史家能否像埃里克·霍布斯鲍姆认为历史学家应
成为设计史家必须面对的挑战,因此需要不断拓宽传 该做的那样,为理解过去、现在和未来做出更重要
统设计史的对象和范围,即上述世界设计史写作的重 的贡献”?马格林的答案是“我相信会的”“我希望
要目标。在 2010 年的一篇访谈文章中,正值《世界 是这样”。[7]104-105
设计史》写作期间,马格林再次指出,当下面向设计 问题似乎又回到了迪诺特在《设计史的现状》中
师而写的设计史是“边缘化”的设计史,应该写作的 以非常简短的方式提及的问题,“设计史将会给普遍
是在更宽广生活情境中的面向大众的设计史,在此意 性的学术问题做出哪些可能的贡献”? [11] 本文认为,
义上“设计史是世界史的核心。公众会被它吸引,因 迪诺特顺带提及的问题,马格林从 20 世纪末到 21 世
为它讲述了他们的经验”。[9] 如果说在 1992 年马格林 纪初一直以自己的方式不断加以思考,并尝试给出回
提出了“设计史还是设计研究”的论战性宣言,2002 答,在设计史和设计研究、设计史和世界历史、设计
年提出了“设计史和设计研究”的共进计划,作为设 史和历史的对照和比较中,把设计史理论推进到一个
计史应对设计研究当下性的建议,并对设计史学家寄 新的思想情境。在此过程中,迪诺特提出的问题仍然
予了希望。那么,在 2005 年以来的思考中,马格林 存在,但以更加具体和深化的方式存在。在马格林的
希望解决的是设计史写作面对的另一项挑战,即设计 回应和建议中,他提出了一个对其持续思考设计史理
史在当今世界历史写作浪潮中的边缘地位。在他看来, 论具有重要意义的关键词,“产品环境”,这在某种程
设计史家对这一挑战的回应,需要从历史观念,尤其 度上可以被视为马格林对上述霍布斯鲍姆重视社会史
是世界历史观念和方法方面多加注意。在此过程中, 研究但却忽视了设计史的社会性意义这一缺憾的回
1 指的是 P. Pomper, R. H. Elphick and R. T. Vann eds. World History: Ideology, Structures, and Identities [C]. Malden, MA and
Oxford: Blackwell, 1998; Lloyd Kramer and Sara Mazda eds. A Companion to Western Historical Thought [C]. Oxford: Blackwell,
2002.
2Eric Hobsbawm. On History [M]. London: Weidenfeld & Nicholson, 1997. 在该文集中,马格林重点引用的几篇论文是 “The
Sense of Past” “What Can History Tell Us about Contemporary Society” “Looking Forward: History and the Future” “From Social
History to the History of Society” 。
066 马格林与设计史写作的思考

## 第 4 页

应。“产品环境”概念作为设计史理论概念引发我们 再次提到“产品环境”,引用的正是《产品环境和社
进一步思考 :设计史对一般历史乃至普遍人文学科的 会行为》一文中的界定。值得注意的是,马格林指
贡献。 出,该“产品环境”的界定是他和布坎南(Richard
Buchanan)在 1990 年主持“发现设计”会议的项目
三、设计史写作的“产品环境”
陈述中所使用界定方法的一种“浓缩版本”。[7]96 这在
“产品环境”这一概念在马格林的叙述中有两种 某种程度上表明,马格林对“产品环境”这一术语的
英文表述 :“product milieu”“product environment”, 界定,和当时设计研究领域对环境、社会关系、物质
其中以“product milieu”的表述为主。“产品环境” 文化等方面的兴趣有着类似的关注。马格林强调指出,
在马格林的写作中并非主要出现在上述三篇设计史理 人类行为是在环境中发生的,因此环境对人类行为和
论反思的文章中,而是在马格林对设计和设计史的社 社会进程有着重要作用,但设计研究领域却很少对此
会性关联进行具体探讨的论文中,尤其是《拓展设计 予以关注,而是更多地对设计方法本身进行分析。在
边界 :产品环境与新用户》(1988)、《产品环境和社 此情况下,对于环境对人类设计行为之影响,我们应
会行为》(1990)这两篇文章。1 相对来说,对“产品 该到哪里寻找理解呢?马格林的建议是通过设计史写
环境”这一术语的界定,在《产品环境和社会行为》 作,以及通过设计史写作和一般历史写作的沟通,尤
一文中更为具体,而且在马格林对设计史写作的思考 其是通过借鉴以霍布斯鲍姆为重要代表的社会史写作
中,较多引用的也是这篇文章中的“产品环境”一说, 的历史观念和公共关怀来推进理解。在此,“产品环境”
因此具有更直接的理论相关性。“产品环境”是其进 的开放性可以作为一种理论工具加以运用。马格林希
行设计史理论思考的一个关键术语,这一术语的界定 望以此达成他所说的设计作为人类行为的基础,设计
和使用,在传统设计史研究的对象层面上,加入了一 史作为历史的核心。从这种意义上看,写作《历史中
种更加具有社会沟通性的环境意识。 的设计》一文时,马格林已经自觉接纳了他作为设计
马格林对“产品环境”概念的提出是和他对传 史家群体的一员,用“我们”这一指称来叙述设计史
统社会行为理论的批评联系在一起的,他认为后者没 家自迪诺特的经典论文以来所获得的成绩、仍然面对
有意识到“设计活动”的重要性。马格林指出,他对 的挑战,以及可能的应对。从《设计史或设计研究》
“产品环境”概念的思考,受到法国社会学家莫莱斯 中设计史家向设计研究看齐,到《设计史与世界的历
(Abraham Moles)的直接启发,莫莱斯的行为演算理 史》中设计史家对世界史家的借鉴,再到《历史中的
论对传统社会行为理论予以了纠正,但仍然缺乏对动 设计》中设计史家与历史学家的互动,马格林对设计
机和行为之间动态要素的认识。在此基础上,马格林 史写作的历史观念有着不同面向的侧重展开,其侧重
提出自己的“产品环境”概念,这里的“产品”指的 甚至转向的关键在于马格林对设计史写作中历史意识
是“人造的有形与无形的物品、行为、设施与复杂的 问题的认知体味 :历史不仅相关过去,还相关当下和
系统或环境,它们共同构成了人工领域”,“产品环境” 未来,而且相关的是普通民众日常生活公共性的过去、
指的是“构成生命世界的物体、行为、设施和环境的 当下和未来。
总和”,它“不是动机和行为之间的中间地带。它是 在此意义上,“产品环境”作为马格林提出的
生命世界中的交互存在。我们总是身处其中,并通过 一个理论术语,在马格林的设计史理论对设计、世
生动、灵活,甚至咄咄逼人的事物感受它”。[12]132-133 界史和历史观念的沟通中起到了一个至关重要的作
当然,与此处的“产品”“产品环境”相呼应的,是 用。通过考察这几个层次的展开,我们注意到,设
马格林的大设计观念,即日常生活的参与式设计观念 计史写作本身作为一种设计实践的意义,在马格林
作为人类社会行为的基础,和传统的限定性审美设计 对设计史理论的思考中可以占有一席之地。马格林
观念形成对比。因此,马格林总结指出,“我描述产 自己也注意到了这点,虽然没有深入展开。在这样
品环境的目的是增强我们作为设计师和消费者参与生 一种新思路的多重面向中,马格林对布坎南关于设
活的意识。......我们需要产品环境的全部范围领域, 计的修辞学观点的引用、对史学理论家怀特(Hayden
在该环境中,我们可以探索设计活动的多重尺度和其 White)关于历史叙事风格化策略的关注,以及马
作为社会结构的有力运行方式”。[12]148 以下将分析指 格林的“产品环境”概念和行动者网络理论的关系,
出,“产品环境”概念的提出,对马格林设计史理论 都是值得加以分别考察的重要方面。有些遗憾的是,
思考的重要相关性。 马格林似乎并未做出进一步的专门讨论。尽管如此,
上述《历史中的设计》一文在很大程度上可以 本文认为,马格林对问题本身的关注,是其设计史
作为马格林设计史理论思考的总结,在这篇文章中他 理论的重要部分,它指向设计史写作在设计史理论
1《拓展设计边界:产品环境与新用户》采用的是 “product environment” 这一表述,《产品背景和社会行为》采用的是 “product
milieu” 这一表述,本文译为 “产品环境” 。马格林认为,他正式提出 “产品环境” 这一术语,是在 1990 年的会议论文,即后来收入《发
现设计:设计研究探讨》(英文原版 1995 年,中文版 2010 年出版)的这篇《产品环境和社会行为》。
美术与设计 | FINE ARTS & DESIGN 2023_05 设计与设计史研究 067

## 第 5 页

意义上的反思,并在设计史写作的具体“产品环境” 参考文献:
中展开,与历史学和关于人类行为的普遍学术问题 [1]Bruce Brown, Richard Buchanan, etc. Victor Margolin: A
关联起来。从这个角度理解,马格林提出的“产品 Testament [J]. Design Issues, 2019, 35(3):5.
环境”概念,以一种合理的方式,回应了迪诺特等人, [2]张磊.马格林的《世界设计史》及其设计史学思想述评[J]. 装
包括马格林自己一致关注并致力于回答的问题 :设 饰,2021(4):67.
计史的意义与贡献何在? [3](挪威)谢尔提·法兰.设计史:理解理论与方法[M]. 张黎,译. 南
京:江苏凤凰美术出版社,2016:41.
结语
[4]Victor Margolin. Design History or Design Studies: Subject
综上所述,马格林是一位重要的设计史理论学者。 Matter and Methods[J]. Design Issues, 1995, 11(11):15.
在马格林的设计史理论和一般史学理论的对话中,设 [5](美)维克多·马格林.设计历史与设计研究[G]//维克多·马格林.人
计史写作者的重要性被加以强调,其历史意识不仅贯 造世界的策略:设计与设计研究论文集. 金晓雯,熊嫕,译. 南
穿于具体的设计史写作,还对一般历史写作提供了一 京:江苏美术出版社,2009:271,273.
种基于设计思想史的开放性,其旨向在设计史对设计 [6]周志.设计史的乌托邦:评马格林《世界设计史》[J]. 装饰,
研究、历史研究,以及普遍人文研究的沟通意义。在 2021(4):62-66.
此过程中,“产品环境”概念的提出,是马格林的重 [7]Victor Margolin. Design in History[J]. Design Issues, 2009,
要理论贡献。 25(2):96,104-105.
需要指出的是,本文侧重考察的是马格林的设计 [8]Victor Margolin. A World History of Design and the History of
史理论,而非马格林的设计史写作,后者主要指的是 the World[J]. Journal of Design History, 2005, 18(3):236,242.
其《世界设计史》这本巨著,即本文开篇提到的国内 [9](美)维克多·马格林.大视野下的世界设计史:维克多·马格林对
外多篇书评论文的对象。设计史理论作为一种自觉的 话罗素·肯尼迪[J]. 装饰,2010(7):51.
史学理论思考,和设计史写作作为一种史学实践之间 [10](美)维克多·马格林.世界设计史[M]. 王树良,张玉花,陈红
的关系存在着复杂的关联可能,但无论哪种可能,都 玉,等译. 南京:江苏凤凰美术出版社,2020:21.
不影响设计史理论本身的意义。本文搁置《世界设计 [11]Clive Dilnot. The State of Design History, Part II: Problems
史》作为马格林最重要的设计史写作实践的产品,尝 and Possibilities[J]. Design Issues, 1984, 1(2): 8, n.32.
试对马格林的设计史理论进行史学观念方面的梳理, [12](美)维克多·马格林.产品背景和社会行为[G]//布坎南,马格
考察其设计史写作的具体“产品环境”。在此基础上, 林,主编.发现设计:设计研究探讨. 南京:江苏美术出版社,
后续再来探讨其设计史理论和设计史写作之间的特定 2010:132-133,148.
相关性,或许会有新的理解。 (责任编辑:林 韬)
068 马格林与设计史写作的思考

